弟兄姊妹平安
好開心今日去到分享神話語
今日講題是「原來我可以這樣」
我會用路加福音幾段經文去看彼得
透過路加筆下的彼得去反思
更加重要是認識自己更加多
好重要是反思
不知你平時聽到反思
你會否為隔離的人反思呢
不用的,我們只是為自己反思
究竟上帝會對我說甚麼
我很肯定如果你學上的
你認真祈求的
神一定會對你說話
有些提醒我們去個人的反思
去認識自己更加多
話說過去一年我去安息年
以防萬一有人今年才返教會
可能你完全不認識我
有沒有人今年才返教會
可能你會見到
你好你好,我姓李
可能你會問我是誰
我很感謝主,也感謝教會
在我過去教會做了全道七年
我有一年去安息年進修
所以我過去一年去了進修
我們看看照片
我過去一年去了香港神學院
進修道學碩士
過去一年可以全時間去讀書
都是極大的恩典
我就分享少少我在神學院
我過去一年的生活
左邊是神學院的學校
在九龍塘的香港神學院
右下角是張天和院長
和一些同學的生活
如果你認識我
你會知道這些都是假的
不是全部
我是一個極之內斂
被動,不是被動
即是很內向,很矮的人
所以這些都是我用盡方法
找到過去一年我和別人相處的照片
其實沒那麼誇張
極大九成九的時間
我過去一年就是中間那張照片
看著iPad上課
我過去一年就讀了整個課程的一半
剩下的一半課程會在
兼職時間去修讀完成
我的目標是很盡力
很想在主再來之前去完成
沒人知道主再來何時
所以你都不要問我何時讀完
我會盡我的能力
盡快在主回來之前讀完課程
這個就是我過去的生活
剛才也分享了
在過去一年我認識自己多了很多
因為是一個安靜
或者比較自在
或者去讀書進修
去認識自己的時間
我認識多了很多
待會說到我會分享多一點
但很想今天透過彼得的幾個經歷
讓我們去反思
讓我們認識自己
所以我們開始前一起去祈禱
親愛的天父多謝祢
因為是祢的恩典
讓我們可以在此聽祢的話語
去敬拜祢
去彼此認識
所以主願祢與我們同在
讓我們看見祢的作為
並且我們有反思
去認識自己
認識神的時間
聽祢禱告奉主明求
阿門
好 開始了
先說一些背景
我們剛才也說了
路加福音筆下的彼得
不同福音書的作者
都有他們的喜好
去編排他們的描述
特別在路加
這次很想在路加的眼中
究竟他想描述
帶出彼得的什麼特質
很想透過他的視覺
去認識彼得裡面的特質
所以第一段經文
邀請大家去讀出
如果你們看不到不要緊
聽我讀出就行了
一二三
西門彼得漢見
就俯伏在耶穌室前說
主啊 離開我
我是個罪人
他和一切同在的人
都驚訝這一網所打的魚
他的夥伴西比泰的兒子
亞各約翰也是這樣
耶穌對西門說
不要怕
從今以後
你要得人了
他們把兩隻船攏了岸
就撇下所有的
跟隨了耶穌
這段經文的背景
就是彼得作為一個漁夫
專業職業的漁夫
他殺不到魚
他整晚都打不到魚
但是當耶穌來到一句
你在那裡殺網
就馬上整個網都是魚
滿了一棵樹
就令彼得很驚訝
他就說了一句
離開我
我是個罪人
彼得犯了什麼罪
為什麼打不到魚是罪
難道你上班做不到事是罪
可能在你老闆眼中是罪
但不是 他打不到魚
為什麼他會覺得自己是罪人
很簡單去理解
就是他見到一個很神聖的耶穌
連他專業打魚的人
他以為他懂得一切打魚的知識
但是耶穌一個門外漢
來到一句說話
就令他推翻了所有他懂得的知識
他覺得這是一個神人
甚至可能他之前質疑耶穌叫他殺網
所以他就說
我是個罪人
你離開我
這裡就說到彼得第一次遇見耶穌
被呼召去認罪
去認識這個神
有個老牧者是這樣說的
他說當我們越認識主
我們就會越覺得自己不配
當我們越認識主是那個全能全知的神的時候
我就覺得自己很無知很渺小
當我們認識到主是那個聖潔公義的主的時候
我們就會越覺得自己很軟弱很不潔
相反當人覺得自己其實已經很足夠的時候
他們更加需要認識主更加多
彼得這個很簡單的背景經歷
讓我們去知道
他開頭叫耶穌做夫子的
就是一個老師
一個有距離的關係
到這裡經文
他說主啊
他認這個耶穌就是他的主
由夫子轉為叫祂做主
不知道你還記不記得
你初次認識主的時間和情況是怎樣
我給你三秒時間想想
我記得我第一次認真去信主
認罪信主就是教會嘲諷的夏季營
我流淚去認罪
我又聽人說過有人在海邊
就好像彼得那樣
在海邊去認罪去跟隨主
我聽過有人在醫院去認罪跟隨主
我也有聽過有人在賭場認罪跟隨主
不知道你的情景是怎樣
你還記不記得你當時怎樣認罪
我們再看第二段背景經文
就是這裡
路加福音九章十八節
邀請大家一起讀
一二三起
耶穌自己禱告的時候
門徒也同他在那裡
耶穌問他們說
眾人說我是誰
他們說有人說是施洗的約翰
有人說是以利亞
還有人說是古時的一個先知又活了
耶穌說你們說我是誰
彼得回答說是神所立的基督
這裡就是講到耶穌去問門徒
不知道你看的時候會不會和我一樣
覺得很討人厭
你明知道答案就不要問
就好像學校的老師
你明知道答案是什麼
你問就是要挑戰你
考驗你懂不懂
耶穌問門徒
你們覺得我是誰
人們說我是誰
眾人就有人說你是施洗約翰
那個被希律殺了的現在復活了
而施洗約翰是做什麼的
他是先來預備道路
去預備基督出現
有人又說他是以利亞
以利亞是什麼在馬拉基書說
在尼塞亞來臨之先
以利亞就會顯現
就是來去預備基督尼塞亞的出現
又有人說他是古代的先知
古代的先知就是傳講耶和華的說話
也是講救贖的信息
也是指向即將要來臨的拯救者
三個人的共通點是什麼
就是他們三個都是指向將要出現的基督
而這個時間彼得竟然很聰明
他說不是啊
他們不是這樣
耶穌你不是
你就是他們指向的基督
彼得認出耶穌是基督
這個是很重要或者很特殊的
令他的身份地位突然提高
他成為門徒的首領
門徒之首
甚至在其他福音書說
耶穌回應彼得說你就是盤石
你將會是教會的根基
在路加的筆下彼得
我們透過兩段背景經文
我們看到他怎樣去認識主
甚至他很厲害地突然間知道
你就是那個拯救者
其他門徒都不知道
唯獨他很清醒
或者他很有眼光看到
耶穌你就是那個拯救者
而接著就是我們今天經文的重點
原來我們剛才讀經
在路加描述的彼得是很厲害的
很厲害的時候
誰知道有件這樣的事發生
令我們完全猜不到
原來彼得可以是這樣
我們下一頁
去重溫剛才曉怡和我們一起讀經
他講到耶穌被捉拿的那一夜
耶穌被人捉了
彼得就去正正跟著
跟著他去到一個大祭司的屋外
火堆裏面
去聽耶穌被人審問
而經文裏面三段
就是三次彼得去否認他跟隨
不認識耶穌
這個都是一個很熟悉的經文
他第一次否認
有人就說
你就是那個和耶穌一起的人
彼得就不承認
就說女子我不認得她
很冷靜地說我不認識她
當第二次有人問
彼得你就是和耶穌一黨的
彼得怎樣說呢
他就說你這個人我不是
開始有點慌張
開始語言不通順
你這個人我不是
當第三次有人很肯定地說
你都是加利利人
彼得你是和耶穌一夥的
彼得怎樣說呢
他更加慌張地說
你這個人我不曉得你說什麼
很強烈的否認
在這段經文裏面
路加和其他福音書很不同
其他福音書很仔細描述
甚至說到彼得起誓說
我發誓我不認識這個人
但是路加他沒有這樣說
為什麼呢
他沒有強調彼得說什麼
而是他強調他的身份對比
他的轉變
在我們讀的經文54至62節
是說到彼得三次去否認
而在之後63至71節
就是描述到耶穌在公會
去認那就是神的兒子
耶穌去公開他的身份
走向十誡的苦難
對比彼得做的
就是去隱藏他的身份
去背向離開這個苦難
而我們看下一頁
路加很特別地
特別地這樣去描述
特別強調了一個字
他說到主轉過身來看彼得
彼得就認出他說的話
三次不認他
彼得就出去痛哭
你想像到這個是很戲劇性的
就是和盧蘭導演一樣誇張
你想像不到
你想一下
你認真想一下這個情景
就是他在火堆外面
可能說幾十米以外
而突然之間在屋裏面
可能應該是窗戶
或者好像大庭一樣
耶穌突然轉身
望向幾十米外的彼得
而彼得和耶穌四目交投
之後他就轉身去痛哭
可能這一刻才是最傷耶穌的心
也是彼得最深刻一次拒絕基督
比起剛才三次否認
也是的
他對陌生人說我不認識耶穌
但這一刻是耶穌轉身過來
望著彼得和他四目交投
而彼得轉身去痛哭
這個就是路加福音特別強調的
和其他福音書不同
他講到耶穌和彼得的對比
耶穌在裏面受審
他承認他是神的兒子
他公開他的身份
他準備去十字架迎接苦難
而彼得他做的
就是他竭力去隱藏他的身份
去背向十字架離開這個苦難
更加諷刺的是
剛才我們一開始讀經
彼得曾經誇口說
我就是和你下監和你受死
都是甘心的
這個被譽為門徒的首領
這個盤石
他徹底被擊碎
一個背道一個背棄信仰的經歷
這個經文令我去反思到
或者我回想起一單新聞
不知道大家有沒有印象
這個是在2007年
即是19年前
是一個韓國的短宣隊
這個被改編為電影
所以是劇照
這個不是真實的人
是一個韓國的事
有23個韓國出發的短宣隊
去到阿富汗
被塔利班武裝分子綁架
綁架了42天
不知道你有沒有印象
19年前有沒有人對這個新聞有印象
沒有印象
我好深刻
為什麼呢
因為19年前
我已經在讀大專
難以想像
19年前
我那時候每年都參加教會的短宣隊
每年都會去不同的地方
當然我們去的地方沒有那麼危險
沒有去到阿富汗
沒有去到那麼遠的地方
所以那時候我們讀大專
我們的小組一起
見到這單新聞
我們就一起為了土局
他們被綁架了42天
我們就去禱告
而新聞這樣說
完了之後
42天之後他們就被拯救
當中有兩個遇害殉道
其中是一個帶隊的牧師和弟兄
他們遇害殉道
其餘的21個人
我們都感謝主他們平安回來
但是新聞裡面這樣說
這個牧師和弟兄
他們因為拒絕背棄信仰
所以被槍殺
這個也是塔利班
或者他們極端那班的武裝分子
他們喜歡對著基督徒
拿著一把槍指著他
就是逼他要否認耶穌
如果不是就殺死你
要不你就說你不信耶穌
你就可以安全離開
如果不是就殺死你
在這個新聞裡面
有兩個人因為拒絕背棄信仰
所以被槍殺
不知道你想不想到什麼意思
我在神學院老師帶領我們去討論
分享這件事
有信仰反思
有一個可能就是
可能塔利班分子殺了兩個就收手了
覺得殺了兩個好多了
所以就不傷害其他
但是更加高的可能性就是
當他問到其餘的21個人的時候
他們選擇背棄信仰
所以他們能夠平安回來
這個是一個很沉重的議題
我們為他們平安回來感謝主
但也為他們選擇背棄信仰很難過
不知道你會是怎樣呢
你會怎樣去面對迎接
去牧養這21個好像彼得的弟兄姊妹呢
他們面對自己
他們能不能夠接受自己呢
而在初期教會在彼得之後
可能是使徒行傳之後
他們面對羅馬教會的迫害
他們每一個背道者
就是背棄信仰的人
是視為一個罪
為什麼呢
那個處境很不同
因為當時他們被羅馬政權迫害
他們肯信耶穌的人
都已經預了要死
如果他怕死的
他就根本不會信耶穌
當時已經是這樣迫害
所以當時的教會
初期教會信得耶穌的人
都是預了要死的
但是他們如果在這個情景去背道
他們就會視為
他們是異類
是一些不好的見證
但今天的情境當然不一樣
在韓國這個故事裏面
或者這個事件裏面
給我們有什麼反思呢
給我們反思
原來人是可以這麼軟弱
就好像彼得這樣
他作為門徒之首
剛才說到描述到他是最頂尖的那個
就是已經是小組組長
甚至是已經是傳道人
已經是整班門徒的最大那個頭
最話事的那個
他都怕到一個地步去否認主的時候
其他人還可以怎樣呢
原來我們是可以這麼軟弱的
當面對迫害來到的時候
彼得認真面對自己
去認識自己
就是一個害怕失去性命
一個怕死的人
我們也都要很真正的面對自己
我都去想當時
講緊19年前
19年前這個新聞
我們小組的年青人
或者我們
還是很一腔熱血的
我們都說
我一定不怕死的
他就射死我
我有什麼好怕的
你就射死我
我們做什麼
最多我和你反抗
抱著一起死
可能19歲的我
就是19年前我是19歲
是不是很驚訝
這件事比新聞更驚訝
19年前的我19歲
我很熱血的說
我怕死就怕死
但是今天我就是思想
我有家庭
我有很多背負心思
我會懼怕死亡
我會怕死
當那個槍指著我的時候
可能我都仍然會說
我死就死
但可能事實發生是什麼
當那個槍指著我
他都還沒問
我已經怕到暈了
可能事實是
他都還沒開槍
我已經嚇死了
事實是什麼
我很坦白
去面對自己
或者我們都要去面對自己
原來人就是這麼軟弱
原來我們心裡面
和彼得其實沒什麼很大分別
我們都會懼怕
而我又想分享
在過去一年
看了一本書
我很深刻的
它一個句子
令我去想了幾天幾夜
它這個是一個靈修作品
是一個密觀
就是一個密想的書
所以它很多句子
都是很要你去想的
我邀請大家
去一起讀一些段句子
1、2、3 起
我真的想了幾天
因為一來是要做功課
要寫文
一來我是真的去思考
它說什麼
如果我們很想
我們經常說要真實面對自己
或者要認識
如果你要認識真實的自己
它這些身份象徵
你的Title
你的職位
你一些虛構的自我形象
必須要拿走
但是它們很難拿走
為什麼
因為我們一出生
我們大半生就是
為著這些東西去塑造
我們努力建立我們的身份
努力去爭取我們的Title 職位
我們努力去建造我們一個自我形象
而這些東西是真的
但是不是全部
它不能夠代表你的全部
你必須捨棄這些
你才找到真正的你
其實是一個怎樣的你
具體的說
我重複了
你們都不會有分別
都是重複
我具體的說
我的身份是什麼
我是一個傳道人
我在教會
牧了會七年
我是別人的丈夫
我是挺風趣的自覺
可能你不認同
不要緊
我覺得自己都挺友善的
不認同不要緊
OK的
回來
我很努力建造這些形象
但是這些是真的
但是都不是真的
它不是我的全部
這些都是我的外在流露出來
或者我用了大半生
扮到自己很風趣
但是可能不是的
我很努力去成為友善
我有一些是真的很友善
有些可能真的扮出來的
但是他說
如果你要真正認識自己
你要放下我傳道人的身份
放下我丈夫的身份
不是離婚
就是放下你丈夫的威嚴
那個威信
覺得很一家之主的形象
放下
放下我好像很風趣
放下我好像很友善
這些自我形象
剩下的是什麼呢
你還有一些什麼
放下這些身份
你的你
認不認識
你認不認識這個你呢
給他就是有很多的身份形象
是門徒之首
他被耶穌譽為盤石
是教會未來的領袖
這些全部都是真的
但是這些遮掩了
他裡面真實的自己
當他拿走這些東西的時候
當甚至他的主都被人抓了的時候
他沒有這些的時候
他剩下的是懼怕死亡
他很害怕
他去逃避
他去不安
他對未知的事感到不安
我又去分享
我過去這一年
正正就是我放下這些東西的這一年
在客觀地
我要放下我傳道的身份
感謝主
真的很開心
有一年可以去進修
我去
特別我去一間新的神學院特意選
我不認識的
全部同學我都不認識
全部老師我都不認識
我進去
沒有人知道我有多風趣
沒有人知道我有多友善
因為我還沒開始掃
沒有人知道我結了婚的
開頭
沒有人知道我目左會七年經歷過什麼
我用一個什麼都不是的身份
去認識他們
我去檢視自己
去反思
今天重點去反思
我流露著什麼
當我什麼都不是的時候
沒有人會很專精
三妙傳道
沒有人會很特意會跟我聊天
沒有人會覺得我很風趣的時候
我是一個怎樣的我呢
而更加特別就是我去了
其中在星期
主日我沒有回到這個地方
我去了不同的教會
我去了神學院同學的教會
我譬如去了耀東浸信會
我去了沙潮浸
去了不同的教會去參加崇拜
其中一間我去了一間完全不認識的地方
就是沒有人認識我的教會
在我樓下兩分鐘路程
是不是很吸引
我回沙潮浸要七分鐘
但是我去了那間教會是兩分鐘
是有瓦遮頭的全程
我去了那間教會
百多人沒有人認識我的
他沒有人知道我是在做傳道
沒有人知道我平時會講道
沒有人知道我是大小組
沒有人知道我結了婚
沒有人知道我很風趣
廢話
沒有人知道我是怎樣
我就坐在他們中間一起崇拜
我去認識真實的自己
是一個怎樣的自己
我未必會很社交地和別人聊天
但是有人和我聊天的時候
我又會和他聊天
我沒有平時在沙潮浸會做的事
但是那一刻是最真實的我
不知道你有沒有機會認識最真實的你
可能你要放下你的職業
可能你是做醫生的
可能你是做司機的
可能你要放下你的身份心思
你作為父親的
有很多事情你想都不用想就要做的
你作為一個父親可以怎樣
你不為家庭犧牲還可以怎樣
你作為一個母親作為家庭主婦
你就是每天要去做這些事
但是如果有一刻有一個狀況
你可以放下這些身份
你去觸摸認識最真實的自己
你會是一個怎樣的自己
你是帶著什麼情感去做
你那些必須要做的事
你的情緒你有沒有去處理
當過去這一年特別有一個星期
就是大概可能六七月的時候
我的太太Anna她去了奪孫
在那個星期
我整個星期在家裡很自由表面上
其實很慘
所有家務都要自己做
那個星期特別在夜晚睡覺的時候
平時Anna很多事情要說
你知道她很多事情要說
她平時很活潑很吵鬧的聲音沒有了
我那個星期我很安靜
睡在床上去觸摸自己
我有很多空間時間去認識探索
特別在成年的經歷裡面
我開始去反思
可能中年危機差不多40歲
開始想其實我是什麼呢
就是我最重要的是什麼
或者我剩下些什麼
我有些什麼呢
我開始去觸摸到我內心
就好像彼得的狀況
我裡面有懼怕
我裡面有對未來的不安
未來的未知感到不安
我裡面有苦毒
我裡面有不饒恕
我裡面有些執著
我裡面有對人的不滿
我去認識到真實的自己
當我那一刻不是別人的丈夫
那一刻不是丈夫
我不是傳道
我不是什麼的時候
我擁抱接受我是一個怎樣的自己
不知道你夠不夠膽
有沒有勇氣去觸摸自己最深的一處呢
彼得我們又回到經文
彼得他經歷這件事
他沒有所有東西
他要面對他就是一個怕死的人
他即使是教會將來的領袖
他是盤石
他是被譽為最勁的門徒
他那一刻就是怕死
他就是要接受自己是怕死
而故事發展彼得和猶大的分別是什麼呢
猶大就是出賣耶穌的
猶大結局是他擁抱不到自己
可以這樣去理解
他選擇終結了他的性命
而彼得他選擇了另一個路向
而很有趣的是什麼呢
在約翰福音二十章我們看到
經文這樣說
在主復活即是可能過了幾天之後
主復活之後
末達拉的瑪利亞就跑去找彼得和約翰
去分享耶穌復活
而彼得和約翰就在屋裏面
一起跑去墳墓那裏
這裏說什麼
這裏說原來當彼得被譽為背棄基督的人
被譽為背信者
一個很差的人
一個竟然離棄基督的人
這個約翰福音的作者約翰
他和彼得同住
他陪伴他渡過這件事
約翰和彼得的關係很深的
你知道因為之後有段經文
唯獨只有約翰福音有描述彼得
和耶穌之後的故事
一會兒會說
唯獨約翰是很了解彼得
我們又可以知道
約翰和彼得的關係很深
而在這節經文裏我們可以想像到
原來當彼得去到一個這麼差的境地
約翰去接待他
這個弟兄接待他在家中去同住
去鼓勵去安慰他
想像剛才在韓國的故事新聞裏
有二十一位弟兄姊妹
他們回來
可能新聞也很好
沒有高調去描述甚麼
但是我們可以想像到
他們回來一點也不容易
甚至可能比新道者更加難去面對自己
他們怎樣去面對自己
為了生存去否認基督
他們怎樣回教會
可能他們是教會領袖
可能他們每個星期都要大敬拜
他們每個星期都要大小祖
他們怎樣面對自己背信耶穌
回到教會裏繼續在教會如常生活
他們需要一個約翰這樣的弟兄
去接納去安慰去帶領他們
我們去反思
我們當然未必好像彼得那樣去否認基督
或者我們的信仰都有自由
我們沒有人去逼我們要否認
但我們有沒有試過好像我剛才分享
很深去認識自己
你有沒有放低你的身份
你的職涵
你的形象
去認真停低
摸一下自己
原來我裏面仍然有懼怕
即使我作為教會的傳道人
我仍然有很多的惡念在裏面
你有沒有勇氣去擁抱面對自己
原來我可以這樣
這個是我們今天的講題
原來我們就是那麼軟弱
原來我們就好像彼得那樣
即使是被譽為最勁的門徒
他都有軟弱的時間
而接著下去
我們又不用那麼灰心那麼傷心
很沉重
原來我們可以這樣突破
在故事發展下去
彼得成為一個很大的轉變
彼得是我其中一個聖經裏面最喜歡的人物
因為是很戲劇性
根本是很誇張的
即是差到地底泥他有試過
勁到教會領袖他有試過
所以我簡單講一下他之後發生的事
亦都是路加筆下的彼得
是在《使徒行傳》裏面
《使徒行傳》的彼得在路加手寫裏面
成為一個很不一樣的人
他成為教會的領袖
他在一件事裏面
大家見到這幅相可能都想像到
就是有個很大的布
塞著一些不潔的走獸飛鳥
有個聲音叫他吃掉它
這些不潔的食物你吃掉它
你不可以當作俗物
這個意思就是
上帝要彼得去更新改變
從前他們猶太人很自豪
就是我將不潔的食物視為不潔
我一生都不會吃豬
我一生都不會吃這些不潔的食物
但是上帝就要他去捨棄這些
你要突破,你要捨棄這些教會
你們猶太人很堅持的
因為福音要流向外邦人
他們不再是猶太人的福音那麼簡單
而是耶穌基督的拯救要去到外邦人
所以他去到哥尼劉的家
一個外邦的白夫長
曾叫他要和他有交往
要去分享
甚至要為這個外邦人施浸
這個是他們從來都沒有發生過的
當時的教會很堅守
就是猶太人的福音的時候
他竟然要為外邦人受浸
而彼得他願意選擇
成為這個真義的巔峰的
風波的主要人物
他選擇信服基督
信服神去做了這件事
結果到今天我們全部都很受惠
我們作為外邦人
我們能夠領受神的救恩
很簡單的說到
彼得他帶來很大的轉變
而在路加描述的彼得
剛才幾段經文
我們很簡單去回想
一開始他是罪人
他去打魚
他認得基督
他成為門徒的首領
但是他之後成為背道者
他背棄基督
耶穌轉身看著他
他竟然裝作看不到
轉身就跑走了
但是這裡又說到他成為教會的領袖
他每一個經歷都是叫人很驚訝
難以想像
他每一件事都是令到我們覺得
原來在神裡面是有可能
我們要去反思
不知道你會不會想像到
其實你都可以好像彼得那樣突破
在過去這一年
我都有很多突破
其中一件事就是我做了很多家務
因為我去安息年
其實不合邏輯的
我老婆又沒有特意加多一些工作量
她平時做的家務應該她去做
但總之今年我做了很多家務
我又進入了一個新的群體
我去到一個卡舖
一個桌遊的舖
我認識了一些大叔
那些大叔就是我的年紀
認識了我的年紀的一些男仔
我去做了朋友去玩
我又去了不同的教會
我去到新的神學院
我認識了很多同學
我覺得很有趣的分享就是
我的同學是和我很不同的
是很不同
但是我和他們做了朋友
去談信仰的事
其中有一類同學
我歸類為好像可風那樣
可風傳道那樣
是甚麼呢
他們上課會問
老師你覺得巴特定是喉活士的神學
你是準確些
你是會拜些
你都不知道有甚麼
就是我視為可風的同學
另一類同學
我視為阿傑傳道的同學
就是說老師
待會午餐吃甚麼
說笑話
就是老師
教會如果有個重度智障的人
去認信要怎樣幫他認信
他口講不到的時候
我們怎樣去幫他受浸
或者他不能認信的時候
我們教會怎樣對待這個肢體
就是一些很實踐性的
就是很大分別的
一些很喜歡討論神學的人
一些很落地
討論教會服事實踐的同學
這兩班同學
都令我認識自己更加多
發覺我都不是
我就是那些問老師
落堂吃甚麼的同學
就是我認識到其實我要去突破自己
我要去想下喉活士的實踐神學
我要想下教會牧羊侍奉所經歷的事
在這一年
我因著這些同學老師
我有全新的導向去認識
神學知識上的認識
教會知識上的認識
還有我自己的認識
我們又去反思
你想不想像到
其實你都可以有一個突破
彼得即使那麼差
我們即使這樣說
差到一個背棄耶穌的人
他竟然成為教會的領袖
帶來一個歷史的改變
拯救
將神的拯救推向外邦
你會不會其實都可以有突破呢
可能你從前想都想不到
你會在這個侍奉崗位侍奉的
但今日神就是要使用你
成為教會的領袖
你願不願意
原來你都可以這樣突破呢
再說下去
最後我用彼得後書
成為一個總結
彼得後書都是彼得所寫的
即是剛才那個彼得
有人這樣說
彼得和保羅很不同
你知道保羅寫了很多保羅書信
全部都是很神學性的
很適合可風傳道看的
全部都是很有份量
甚至很多金句在保羅的書信裏面
但彼得他不是寫了很多書
他亦都沒有很多的金句
但這一段
是彼得他一生的經歷
他所寫的一段經文
他的一個勉勵
甚至他在後期
他的一個祝福
他對教會的祝福
裏面坦白認真這樣說
學者都是這樣
裏面的邏輯性其實不是很強的
即是沒有保羅那些邏輯很強
裏面未必有絕對的關係
很多的動詞
很多的名詞
他未必是很強的邏輯性推斷下去
但是裏面每一隻字
都是彼得他一生的經歷
他所寫的
所以要請大家去讀的時候
我們很認真去思考
去讀這段經文
一二三起
正恩者緣故
你們要奮愛地殷勤
這個你想像到
好像一個老穆者
一個彼得
他經歷過
剛才你讀的經文
他經歷過被譽為盤石
他經歷過背信離棄
即是背棄主
他又經歷過教會裏面很大的爭論
他將福音帶到外邦
他發生過所有所有這些事
他很有資格去講這段經文
去勉勵弟兄姊妹
他說什麼呢
他說要殷勤
即是要勤奮
即是很直接
就是要勤奮
我們做信徒的
你不勤奮
你閒懶就不見果子
你就是要勤奮
並且要有信心
即是你對神有信心
不得不得止
要有德行
為什麼
因為他曾經很有信心
他曾經誇下海口說
就算和耶穌一起死都不怕
但轉過頭他就背棄基督
所以他說有信心
不是只有一張嘴
要有德行
你要做到出來
有德行都不夠
要加上知識
你不是亂做的
你不是一個很衝動
很熱血的彼得
你要有知識
要懂得怎樣去分辨真理
又要知識
又要加上節制
是什麼呢
你不是去放縱的
節制是什麼
你不是有知識就亂去罵人
你不是恃著有些知識就去亂做
而是你要節制
節制這個翻譯就是要警醒操練
你要操練你的知識
不是嘟嘴
而是你要實踐
你要操練去修正你的知識
你知識操練再加上知識
之後他還說要忍耐
你對著教會有很多弟兄姊妹
可能他都目左會很多年
很明顯
你要忍耐
有不同人有不同的意見
好的
你要忍耐
你要去聽
去接納
但有了忍耐
還要有敬虔
敬虔是什麼
你要以神為神
你不是只聽這些弟兄姊妹
你要辨別到真理
你要敬畏神
不是敬畏人那麼簡單
你要用神的方式去教導人
而最後最後
兩個名詞是他一生最重要的經歷
就是加上愛弟兄的心
和愛眾人的心
它的原文是什麼
愛弟兄的心就是phileo
一個愛
一個愛弟兄的愛
phileo
另一個愛眾人的心
另一個翻譯就是神聖的愛
就是agape
你除了有愛弟兄的心
還要有愛神神聖的心
這兩個字有什麼那麼重要
我們來看最後一段經
在約翰福音
剛才說了
唯獨約翰福音有記載這個經歷
為什麼
因為約翰和彼得最熟
彼得和耶穌最親密
最私底下的對話
約翰知道
你就想像到他們有多熟
而這兩個字
就是剛才說的phileo和agape
耶穌三次問彼得
你愛我嗎
這個很熟悉的故事
第一次問
耶穌就用agape這個字
祂就問彼得
你愛我嗎
你用這個神聖的愛
愛我嗎
彼得怎麼說
祂說
你知道我愛你
但是祂就用了phileo
一個次第二等的
一個普通弟兄姐妹的愛
你想像到
因為這件事在不久之前
祂才背棄基督
祂才去逃避基督
祂沒有能力去面對自己
祂不敢說
祂沒有再誇下海口說
我愛你
我用最高等最神聖的愛愛你
祂不敢這樣說
因為祂剛剛才背棄了神
在耶穌復活了之後
祂問祂的時候
祂就說
我用第二等的愛去愛你
之後耶穌就第二次將問
你愛我比姐姐更深
也是用agape一個最高級最神聖的愛
彼得第二次答
你知道我愛你
用弟兄次等
仍然接受不到自己
結果耶穌第三次就用phileo
用第二等普通的愛就問
彼得你愛我比姐姐更深
彼得就說是
我愛你
你想像到耶穌復活之後
祂去找回彼得
祂沒有一巴打下去說
臭小子你當初背棄我
祂不是這樣
祂去接納他
祂很想挽回他
但是那一刻彼得還未接受到
他未能夠用最高級神聖的愛agape去愛
但是去到我們剛才的經文
去到他人生的最後階段
他經歷了很多很多的事
他去到最後剛才彼得後輸
他終於用我們要加上愛弟兄的心phileo
亦都要有神聖的愛
愛眾人的心agape
他用他的一生去回應耶穌當初問他
他終於他當時答不到
但是他臨走的時候臨終結的時候
人生最後的階段
他寫下他終於回應到神
所以我們最後有些反思的時間
彼得他用他一生去回應了耶穌
特別彼得的結局我們都說了
在之後羅馬政權的迫害
有個叫尼祿的皇帝去迫害當時的信徒
成為一個大逼迫的開始
從此他們就四散了
因為逼迫來到
而當時很多的基督徒被逮捕
彼得就因著很多的逮捕的時候
他就寫了彼得後書
去鼓勵他們在逼迫底下仍然要堅穩
而當時有個極刑的人
不知道你們有沒有聽過
就是這個尼祿皇帝有些變態
有些crazy
他就會將那些信徒
或者將一些異見人士
不單止基督徒
將很多他看不順眼的人
就會綁在柱子那裡點火
作夜間的照明
成為一個火柱
用我們的身體去燒
當時彼得看到很多信徒被迫害
他寫了這段經文
他就說
你們的信心既被試驗
就比那被火試驗
仍能壞的金紙更顯寶貴
可以在耶穌基督顯的時候得著稱讚
他講到我們經常說
真金不怕紅爐火
彼得說
即使那些金都會燒得熔
但是我們的信心不會被燒得熔
就好像被尼祿皇帝綁在的火把
雖然我們的身體
我們的物質
那些金都會燒得熔
但是我們的信
我們的信心
我們對神的忠信
不會被燒得熔
這個就是他最後所分享的
所以這個時間
我想邀請大家站起來
我們有些安靜去反思
在今天訊息裏面
講到彼得的一生
在路加的筆下
他曾經被譽為最勁的門徒
他又被描述為最差的門徒
他是背棄主
而他亦都寫到在《仕途行傳》
他成為教會的領袖
甚至在彼得自己的作品裏面
他描述到他的改變
所以我們去反思
不知道你自己
今天聽的時候
你有沒有認識到最真實的自己
你的裏面
有沒有一些東西要被練正呢?
聖靈有沒有去提醒你有些地方
甚至神有沒有邀請你
要成為彼得作教會的領袖
去侍奉祂
所以我們用一首詩歌的時間
我們去反思、去安靜
請師母我們一起閉上眼睛
很想我們這個時間
就是我們去聆聽主的時間
今天很想我們每一個都反思
我們的生命
藉著彼得的故事
一生的事蹟
可能我們有某些地方相似
願聖靈這一刻去提醒我們
讓我們去懂得看清我們自己的內心
可能都會有懼怕
會有恐懼
會有黑暗的時間
但這一刻你願不願意擁抱
並且去回轉
又或者我們去反思
原來彼得這個
去到這麼絕境的彼得
有一個約翰去接濟祂
去扶持祂
我們身邊有沒有人需要我們去輔助呢?
有沒有在軟弱
在困苦的弟兄姊妹
需要我們去幫助呢?
或者我們去反思
彼得突破成為教會的領袖
縱然他經歷過很差的事
但主接納他
愛他
我們願不願意突破去服侍主呢?
在一個你都想像不到的地方
原來你可以成為領袖
原來你可以成為侍奉者
在這個時間
我們有兩分鐘
你就安靜去禱告主
將你曾提醒你的
你就用禱告回應他
(祈求祂能夠為我們祈禱)
在提摩太前書
亦都是我們今天崇拜的金句
它這樣說
「你要為那真道打美好的仗」
有時我們可能會想
是很浪漫
這個金句很好
很美麗
好像有很多粉紅色的泡泡飄來飄去
我們為真道打美好的仗
很浪漫
但事實上打仗是血淋淋的
是會受傷的
是要用力的
是要去到一個危險的地方
當我們說要為真道
為基督作見證打仗的時候
我們可能會受傷
但如果你仍然願意見證主
你仍然願意在這個破碎的世界見證主
我想有個邀請你
打開你的雙手做一個立志
祈主祢看見我們所回應你的
無論是我們要認識自己的壓心
無論是我們要去接待身邊的人
還是我們要去侍奉
主願祢想我們每一個成為祢的見證
好像彼得那樣
縱然經歷過很多高山低谷
有好有不好的經歷
但我們選擇仍然去見證祢
好像彼得那樣
因為祢就是那個愛我們
接納我們的主
祈主我們願意
用盡我們的力氣打美好的仗
祈主願祢
想我們教會
想我們銷浸成為這個社區的光
成為世界的光
我們能夠叫更多人
看見祢 認識祢
執著封舍心靈
所以主願祢
預納我們在面前的禱告
立志
奉主耶穌的聖名自祈求
阿門